ТЕСТ ДИЗАЙН

Тест дизайн - подготовка к тестированию.

Задачи тест-дизайна:

1.Анализ требований и рисков тестирования
2.Определение проверок для тестирования
3.Формализация проверок в виде тестовых сценариев
4.Приоритезация проверок
5.Определение подходов к тестированию

Техники тест-дизайна – это совокупность правил, позволяющих правильно определить список проверок для тестирования. 

Техники тест дизайна:

 1. Класс эквивалентности (Equivalence class) – это набор входных или выходных данных ПО, которые обрабатываются программой по одному алгоритму или приводят к одному результаты.Это техника, основанная на методе чёрного ящика, при которой мы разделяем функционал (часто диапазон возможных вводимых значений) на группы эквивалентных по своему влиянию на систему значений.

То есть, это некое множество значений, которое вы можете подставлять в программу и получать один и тот же результат. Результатом можем быть не только конкретные значения, действия программы, но и просто область применения. Поэтому, самые простые классы эквивалентности, на которые делятся проверки, это 2 основных класса: позитивные и негативные сценарии.Далее, каждый класс эквивалентности можем разделить на дополнительные классы и т.д. до того момента, пока проверки не будут приводить к точечным и конкретным результатам тестирования.

Пример:

Система скорринга рассчитывает процентную ставку по кредиту для клиента исходя из его возраста, который вводится в форму:

От 18 до 25 лет – 18%
От 25 до 45 лет – 16 %
Свыше 45 лет – 20%

Мы определяем 2 основных класса – это позитивные и негативные сценарии.

Позитивными сценариями будут все значения, которые приводят к получению результата, негативными сценариями – значения, результаты которых не описаны, как ожидаемый результат.

Далее мы делим класс ПОЗИТИВНЫХ сценариев 3 класса вводимых значений 18-24, 25-44 и 45 +.

В классе НЕГАТИВНЫХ сценариев мы формируем значения, исходя из необходимости проверки отказов программы, поэтому мы имеем 0, 1-17, отрицательные значения, ввод символов и т.д.

Результатом данного разбиения будет значение или диапазон значений, в котором нам необходимо выполнить всего одну проверку с любым значением из диапазона данных. Могут возникнуть такие ситуации, как одно значение в диапазоне. Это тоже отдельный класс эквивалентности и тоже требует проверки.

Итого мы имеем.

Позитивные проверки: Ввод значений: 19, 30, 48 (значения могут быть любыми из данного диапазона класса)
Негативные проверки: 0, 3, -1, А и т.д.

Уровни применения техник тест-дизайна для подготовки к тестированию:

Первый уровень – проверка элементов системы (например, полей, чекбоксов, кнопок и т.д.)
Второй уровень – проверка логики работы системы при комбинации данных в элементах системы
Третий уровень – проверка бизнес- процесса системы и логики работы программы.

КАРТИНКА м1_тестдизайн.карт1

 2. Граничные значения – техника тест-дизайна, которая дополняет классы эквивалентности дополнительными проверками на границе изменения условий(Граничные значения дополняют эквивалентные классы, тем самым полностью покрывая проверки элемента ПО).

 Система скорринга рассчитывает процентную ставку по кредиту для клиента исходя из его возраста, который вводиться в форму:

От 18 до 25 лет – 18%
От 25 до 45 лет – 16 %
Свыше 45 лет – 20%

Что определить граничные значения нужно определить, какие значения являются начальным и конечным для нашего класса.
Поэтому, помимо граничного значения мы используем для тестирования дополнительно 2 значения, значение перед границей и значение после границы.

Границы наших классов: 17, 18, 19, 24, 25, 26, 44, 45, 46 и max.

Также, у нас есть негативный класс, это от 0 до 18. Поэтому тут мы тоже должны использовать для тестирования граничные значения: -1, 0, 1, 17,18

Далее исключаем повторяющиеся значения, и получаем значения для проверки элемента ввода данных.

-1, 0, 1, 17, 18, 19, 24, 25, 26, 44, 45, 46, max.

Значение max обычно уточняется у Заказчика или аналитика. Если не могут предоставить, то следует бросить его и не проверять необходимо подобрать значение, соответствующее здравому смыслу.
Следующий шаг, это наложить граничные значения на значения классов эквивалентности, исключить лишние проверки, пользуясь правилом «достаточно одного значения для проверки одного класса» и финализировать список.

Если ранее у нас были 3 значения для 3-х классов, 19, 30 и 48, то после определения граничных значений, мы можем исключить из списка значения 30 и 48 и заменить их предграничными значениями, такими как 26 (вместо 30) и 46 (вместо 48).

Граничные значения определяются не только для числовых значений, но и для буквенных (например, границы алфавита и кодировки), даты и времени, смысловых значений. Граница числовых значений зависит от формата ввода, если у вас целые числа, например, 2, то граничные значения будут 1 и 3. Если дробные значения, то границы для числа 2 уже будут 1,9 (1,99) или 2,1 (2,01) и т.д.
